---
navigation.icon: uil:info-circle
description: Мета Nuxt — зробити веб-розробку інтуїтивно зрозумілою та продуктивною з урахуванням чудового Досвіду Розробника.
---

# Вступ

Nuxt — це безкоштовний [фреймворк із відкритим кодом](https://github.com/nuxt/nuxt) із інтуїтивно зрозумілим і розширюваним способом створення type-safe, продуктивних та готових до використання фулстек веб-застосунків і веб-сайтів за допомогою [Vue.js](https://vuejs.org).

Ми зробили все, щоб ви могли почати писати файли `.vue` з самого початку, насолоджуючись швидкою зміною модулів у розробці та продуктивним застосунком у виробництві з відтворенням на стороні сервера за замовчуванням.

У Nuxt немає прив’язки до постачальника, що дозволяє розгортати вашу програму [**будь-де, навіть за межами**](/docs/getting-started/deployment).

## Автоматизація та домовленості

Nuxt використовує домовленості та опціональну структуру каталогів для автоматизації повторюваних завдань і дозволяє розробникам зосередитися на додавані функціоналу. Файл конфігурації продовжує надавати змогу налаштувати та змінити поведінку за замовчуванням.

::list{type=success}
- **File-based routing:** визначте маршрутів на основі структури вашого [каталогу `pages/`](/docs/guide/directory-structure/pages). Це може зробити оргазацію вашого застосунку простішим та уникнути необхідности налаштування маршрутів вручну.
- **Code splitting:** Nuxt автоматично розбиває ваш код на менші частини, що може допомогти скоротити час початкового завантаження вашого застосунку.
- **Server-side rendering out of the box:** Nuxt підтримує вбудовані можливості SSR, тож вам не потрібно самостійно встановлювати окремий сервер.
- **Auto-imports:** пишіть Vue композиційні функції та компоненти у їх відповідних каталогах та використовуйте їх без необхідності додавання з перевагами tree-shaking та оптимізації пакетів JS.
- **Data-fetching utilities:** Nuxt додає композиційні фукнкції для обробки отримання данних, сумісного з SSR, а також за різними стратегіями.
- **Zero-config TypeScript support:** пишіть type-safe код без необхідності вивчати TypeScript разом з нашими автоматично згенерованих типів та `tsconfig.json`
- **Configured build tools:** ми використовуємо [Vite](https://vitejs.dev) як основну підтримку можливості швидкої зміни модулів (hot module replacement - HMR) у розробці та побудові вашого коду для виробництва з найкращими практиками.
::

Nuxt піклується про це та підтримує обидві фронтенд та бекенд технології, що допомагая вам зосередитись на важливому: **створенні вашого веб-застосунку**.

## Server-Side Rendering

Nuxt підтримує вбудовані можливості server-side rendering SSR, тож вам не потрібно самостійно встановлювати окремий сервер, що має багато переваг для веб-застосунків:

::list{type=success}
- **Швидкий час завантаження сторінки**: Nuxt надсилає повністю відтворену HTML-сторінку до браузера, яку можна відобразити міттєво. Це може забезпечити швидший сприйнятний час завантаження сторінки та кращий досвід користувача (UX), особливо на повільних мережах або пристроях.
- **Покращений SEO:** пошукові системи можуть краще індексувати SSR-сторінки, оскільки HTML-вміст доступний міттєво, а не вимагає JavaScript для відтворення вмісту на стороні клієнта.
- **Більша ефективність на слабких пристроях**: це зменшує обсяг JavaScript, який неохідно завантажити та виконати на стороні клаєнта, що може бути важливо для слабких пристроїв, що можуть чинити супротив важким JavaScript застосункам.
- **Краща доступність:**: вміст є міттєво доступним під час початкового завантаження сторінки, покращуючи доступність для користувачів, які покладаються на програми зчитування з екрану чи інши допоміжні технології.
- **Полегшене кешування:** сторінка може бути закешована на стороні сервера, що може ще більше підвищити ефективність за рахунок скорочення часу, необхідного для створення та надсилання вмісту клієнту.
::

Загалом server-side rendering може забезпечити швидшу та ефективнішу взаємодію з користувачем, а також покращити систему пошукової оптимізації (SEO) та доступність.

Оскільки Nuxt є універсальним фреймворком, він дає вам можливість статично відтворювати весь ваш застосунок на статичному хостингу за допомогою `nuxt generate`, глобально вимкнувши SSR за допомогою параметра `ssr: false` або використовувати гібридне відтворення, налаштувавши параметр `routeRules`.

::alert{type="info"}
Дійнайтеся більше про [режими Nuxt-рендерингу](/docs/guide/concepts/rendering).
::

### Серверний механізм

Серверний механізм Nuxt [Nitro](https://nitro.unjs.io) розблоковує нові можливості фулстек.

У розробці, він використовує Rollup та Node.js workers для вашого серверного коду та ізоляції контексту. Він також генерую серверне API, зчитуючи файли в `server/api/` та серверні middleware з `server/middleware/`.

У виробництві Nitro збирає ваш застосунок та сервер до універсального катологу `.output`. Цей результат легкий: мінімізований та вилучений з будь-яких модулів Node.js (за винятком поліфілів). Ви маєте змогу розгорнути цей результат на будь-якій системіі, що підтримує JavaScript, від Node.js, Serverless, Workers, Edge-side rendering або повністю статичного. 

::alert{type="info"}
Дійнайтеся більше про [серверний механізм Nuxt](/docs/guide/concepts/server-engine).
::

### Готовий до виробництва

Nuxt-застосунок можна розгонути на сервері Node або Deno, попередньо відрендерити для розміщення в статичних середовищах, або разгорнути у serverless та edge провайдерів.

::alert{type="info"}
Дійнайтеся більше у [розділі з розгортання](/docs/getting-started/deployment).
::

### Модульність

Модульна система дозволяє розширити Nuxt користувацькими функціями та інтеграцією зі сторонніми сервісами.

::alert{type="info"}
Дійнайтеся більше про [модулі](/docs/guide/concepts/modules).
::

### Архітектура

Nuxt складається з різних [основних пакетів](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages):

::list{type=info}
- Основний механізм: [nuxt](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/nuxt)
- Комплектувальники: [@nuxt/vite-builder](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/vite) та [@nuxt/webpack-builder](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/webpack)
- Інтерфейс командного рядка (CLI): [nuxi](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/nuxi)
- Серверний механізм: [nitro](https://github.com/unjs/nitro)
- Набір для розробки: [@nuxt/kit](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/kit)
- Nuxt 2 Bridge: [@nuxt/bridge](https://github.com/nuxt/bridge)
::

Ми рекомендуємо прочитати кожну концепцію, щоб мати повне уявлення про можливості Nuxt і можливості кожного пакета.

::card-list
---
cardListClass: 'grid grid-cols-1 gap-y-4'
---
  :::card-item
  ---
  gradientBorder: false
  backgroundImage:
    path: '/assets/docs/getting-started/views/are-you-nuxt'
    width: '72px'
    height: '92px'
    format: 'png'
  titleClass: 'text-5xl font-semibold u-text-gray-900 pb-2'
  descriptionClass: 'md:mr-[64px] w-[90%]'
  ---
  #title
  Ви Nuxt?
  #description
  Nuxt є основою вашого проекту Vue.js, створюючи структуру для впевненого створення вашого проекту, зберігаючи при цьому гнучкість.
<br>
<br>
  Розширюваний потужною екосистемою модулів та механізмом хуків, він дозволяє легко підлючати ваші REST або GraphQL ендпойнти, улюблени CMS, CSS фреймворки тощо. Підтримка PWA та AMP - лише один з модулів для вашого Nuxt проєкту.
<br>
<br>
  Готові спробувати? Перейдіть до [розділу з встановлення](/docs/getting-started/installation).
  :::

  :::card-item
  ---
  gradientBorder: false
  backgroundImage:
    path: '/assets/docs/getting-started/views/contribute'
    width: '72'
    height: '92'
    format: 'png'
  titleClass: 'text-2xl u-text-gray-900 font-semibold'
  descriptionClass: 'md:mr-[64px]'
  ---
  #title
  Взяти участь
  #description
  Хочете долучитися до розвитку Nuxt?
  <br>
  Слідкуйте за [довідником про допомогу](/docs/community/contribution).
  :::
::
